Appunti di Matematica

### 2022-11-23 Secondo Anno/Analisi Matematica 2/mat.tex
aggiornamento correttivo

\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\section{Ascissa Curvilinea}
È possibile effettuare combiamenti di parametri per descrivere una curva. Fra
tutte le rappresentazioni parametriche di una curva regolare ha particolare
\textbf{importanza} geometrica quella che {\color{red}l'ascissa curvilinea}.
Prendiamo una curva $\gamma$ di $R^2$ e un suo punto $P_0$
\begin{multicols}{2}
	\includegraphics[width=7cm]{img/finiti/ascissa_curvilinea.eps}\\\\\\\\
	Ad ogni punto $P$ della curva associamo un valore $S(P)$ che è uguale
	alla lunguezza dell'arco di curva congiungente $P_0$ e $P$\\
	Così definendo una corrispondenza biurivoca tra i punti della curva e i
	punti di un certo intervallo $[a,b]$, cosiché se $S(p_1)=a$ $S(P_2)=b$ la
	lunqhezza dell'arco congiungente $P_1$ con $P_2$ è $\abs{b-a}$
\end{multicols}
Sia $(\gamma,\vec{r}(t))$ una curva regolare; definiamo \underline{l'ascissa
curvilinea}\footnote{o lunghezza d'arco} come:
\begin{equation*}
	S(t)= \int_{a}^{t}\sqrt{[x^\prime (\uptau)]+[y^\prime(\uptau)]} d\uptau
\end{equation*}
Per il teorema del calcolo integrale
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		S^\prime(t)=\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2} & S(t) \text{ è
		integrabile}\\
		S^\prime(t)=\frac{ds}{dt} & S:[a,b]\to [0,L]
	\end{matrix}
\end{equation*}
La lunghezza della curva così vale:
\begin{equation}
	L=\int_{a}^{b}\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2}=\int dS
\end{equation}
\section{Integrale corvilineo}
Prendiamo una funzione f(x,y) definita in un insieme $D$ e una curva $\gamma$
interno a $D$.
\begin{multicols}{2}
	\includegraphics[width=5cm]{img/finiti/integrale_curvilineo.eps}\\
	Calcoliamo la funzione nella curva $\gamma$ e detterminiamo una curva
	$\Gamma$ dello spazio.\\
	L'area delimitata dal cilindro di basi $\gamma$ e $\Gamma$ se $f(x,y)>0$ è
	il valore {\color{red}dell'integrale curvilineo} di $f(x,y)$ esteso a
	$\gamma$.
\end{multicols}
\subsection{Definizione di integrale curvilineo}
Data una curva regolare $(\gamma, \vec{r}(t))$
\begin{equation}
	\begin{cases}
		x=x(t)\\
		y=y(t)\\
		z=z(t)
	\end{cases} t\in [a,b]
\end{equation} 
e una funzione $f(x,y,z)\in \mathds{C}$ -- definita in $D_1$ con la curva
inclusa $D$, si definisce {\color{red}integrale curvilineo} di $f(x,y,z)$
esteso alla curva
\begin{equation*}
	\int_{\gamma} f(x,y,z) ds=
	\int_{a}^{b}f[x(t),y(t),z(t)]*\sqrt{[x^\prime(t)]^2+[y^\prime(t)]^2+[z^\prime(t)]^2}
	dt
\end{equation*}
\subsection{Baricentro di una curva}
Si definisce {\color{red} baricentro di una curva} quel punto di coordinate
$(x_0,y_0)$ per cui
\begin{equation*}
	\begin{matrix}
		x_0=\frac{1}{L_\gamma}\int_\gamma x ds & y_0=\frac{1}{L_\gamma}
		\int_\gamma yds & \text{con $L_\gamma$ lunghezza della curva $\gamma$}
	\end{matrix}
\end{equation*}
\begin{esempio}
	\begin{equation*}
		\gamma=\begin{cases}
			x=\cos^3t\\
			y=\sin^3 t
		\end{cases} t\in \left[0,\frac{\pi}{2}\right]
	\end{equation*}
	\begin{equation*}
		\begin{matrix}
				L_\gamma=\int_{\gamma}ds=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{(-3\cos^2t\sin
			t)^2+(3\sin^2+\cos t)^2} dt\\
			=\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^4t\sin^2t+9\sin^4t\cos^2t}dt= 
			\int_{0}^{\frac{\pi}{2}}\sqrt{9\cos^2t\sin^2t}*\sqrt{\cos^2t\sin^2t}
			dt = \int_{0}^{\frac{\pi}{2}}3\cos t\sin t dt\\=\left|
			\frac{3\sin^2t}{2}\right|_{0}^{\frac{\pi}{2}}=\frac{3}{2}
		\end{matrix}
	\end{equation*}
\end{esempio}
\printindex
\end{document}

>>>>

\tableofcontents
%\listoftables
\listoffigures

\input{pag/premesse.tex}
\input{pag/simboli.tex}
\input{pag/intro.tex}
\input{pag/derivate_parziali.tex}
\input{pag/differenzialita.tex}
\input{pag/integrali.tex}
\section{Forma differenziali Lineari}
Si definisce differenziale lineare $\omega$
\begin{align*}
	\mathds{R}^2\Rightarrow \omega=f(x,y)dx+g(x,y)dy\\
	\mathds{R}^3\Rightarrow \omega= F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz
\end{align*}
\subsection{Integrazione delle forme differenziali}
\begin{defi}
	Sia $\omega$ una forma differenziale continua in un insieme
	$D$\footnote{ivi integrabile} e sia $\gamma$ una curva regolare a tratti
	contenuta in D, di equazioni parametriche $\gamma \equiv (x(t),y(t), z(t)),
	t\in [a,b]$. Si definisce {\color{red}integrale della forma differenziale
	esteso alla curva $\gamma$}
	\begin{eqnarray*}
		\int_{\gamma} \omega ds=\int_{\gamma}
		F_1(x,y,z)dx+F_2(x,y,z)dy+F_3(x,y,z)dz=\int_{a}^{b}
		F_1(x(t),y(t),z(t))x^\prime (t)\\
		+F_2(x(t),y(t),z(t))y^\prime (t) + F_3(x(t),y(t),z(t))z^\prime (t)dt
	\end{eqnarray*}
	L'integrale rettilineo che va tra gli estremi su cui è preso t\\
	La funzione $F\equiv[F_1(x,y,z),F_2(x,y,z),F_3(x,y,z)]$ viene calcolata
	sui punti della curva $\gamma$\footnote{funzione composita}
	\begin{equation*}
		\text{I differenziali sono } \begin{cases}
			dx=x^\prime(t)\\
			dy=y^\prime(t)\\
			dz=z^\prime(t)
		\end{cases}
	\end{equation*}
\end{defi}
Le {\color{red} proprietà delle forme differenziali lineari} derivano dalle
proprietà degli integrali curvilinei
\begin{itemize}
	\item Linearità:
		\begin{eqnarray*}
			\int_{\gamma}\omega_1 +\omega_2 ds=\int_\gamma \omega_1ds
			+\int_\gamma \omega_2 ds\\
			\alpha\int_\gamma \omega ds=\int_\gamma \alpha \omega ds 
		\end{eqnarray*}
	\item Additività:
		\begin{eqnarray*}
			\gamma=\gamma_1\wedge \gamma_2\wedge \dots \wedge \gamma_n &
			\int_\gamma \omega ds =\int_{\gamma_1} \omega ds + \int_{\gamma_2}
			\omega ds + \dots +\int_{\gamma_n} \omega ds
		\end{eqnarray*}
\end{itemize}
\subsection{Forme differenziali esatte}

\printindex
\end{document}
